हमारे आदरणीय जस्टिस वैद्य साहब,
वे मेरे बेटे हैं।
माँ के लिए ये बड़ा गर्व का अनुभव है कि वे
अपने बेटे को ही इतने ऊँचे पद पर देखें।
आप सब बम्बई के निवासी भी, जिसमें से
अनेक सहज योग से आशीर्वादित हैं,
और वे भी, जो कि आज प्रथम बार ही यहाँ प्रभु
के प्रेम को स्वीकार करने के लिए पधारे हैं,
सबको ही मेरा अभिनन्दन है।
जस्टिस वैद्य साहब ने जो कुछ भी कहा है,
वो एक प्रकाण्ड पंडित हैं, अत्यंत विद्वान हैं।
मैंने तो कुछ भी जीवन में पढ़ा नहीं पुस्तक
के रूप में, किन्तु सारा पढ़ते हुए भी, सब
किताब में खोजते हुए भी,
उनकी दृष्टि में हनुमान जैसी एक आस्था है,
कि इसमें भी नहीं है, इस शब्दों में भी नहीं है,
इसमें सिर्फ संकेत मात्र है, वो चीज़ अभी
मिली नहीं, मिली नहीं, और जैसे ही मिल गई,
जैसे ही प्राप्त की, उसे पहचान लिया।
ये एक बड़ी भारी विशेष रूप की आस्था है।
अधिकतर तो पढ़े-लिखे लोगों ने कभी भी
परमात्मा को स्वीकार्य किया ही नहीं था।
ईसा मसीह को, आपको आश्चर्य होगा, कि
एक जज ने ही सूली पर चढ़ाया था।
आज कलयुग की ये महानता देखिए कि एक
जजसाहब ने उसी परमात्मा को
स्वीकार्य ही नहीं किया है, किन्तु उसका
इतना सुन्दर वर्णन किया।
वे स्वयं ही बहुत बड़ी विभूति पूर्व जन्म जन्मांतर
से रहीं हैं। वे अपने बारे में अभी कुछ इतना
जानते नहीं हैं।
इसी कारण खोज उनमें रही। इसी
कारण अनेक लोगों में खोज रही।
आप अगर शुरू से अब तक के जितने भी
फिलोसोफर्स को पढ़िए - मैंने तो पढ़ा नहीं लेकिन
मेरे शिष्य मुझे बताते हैं
अभी एक बहुत विद्वान फ्रांसीसी महोदय लंदन में
पधारे थे। वे भी, जिसे मैं कहती हूँ पार होना, वे हो
गए।
उन्होंने मुझे पत्र में लिखा कि आदि काल से हर एक
फिलोसोफर ने एक बात की ओर संकेत किया हुआ था
कि, "हम जो जड़ वस्तु हैं, हमारा मन भी जो जड़
वस्तु है, फाइनाइट है, वो इस सूक्ष्म में कैसे उतरेगा,
वो इनफाइनाइट में कैसे उतरेगा?"
प्रश्न एक छोटा सा है।
कि हम सब जड़ वस्तु से बने हुए हैं
और सीमित हैं - फाइनाईट।
वो परमात्मा अगर इनफाइनाइट है, असीम है, तो
उसमें कैसे उतर सकता है, उसे कैसे जान सकता है?
गर हम अपने मन से प्रयत्न करें परमात्मा को
जानने की, तो हम पढ़ेंगे, लिखेंगे,
किताबें हमारे सामने खुलती जाएँगी, लेकिन हम किस
तरह से वहाँ कूद सकते हैं, जो हमारा स्त्रोत है?
सारा प्रश्न यहाँ आकर रुक जाता है। सारी समस्या
यही एक है कि इस जड़ देह से उस चेतन में कैसे
उतरा जायेगा?
उस चेतन को इस जड़ता से कैसे जाना जायेगा?
इसीलिए आजतक कभी भी कोई परमात्मा
की बात करता है, तो लोग उसपर हँसते हैं।
ज़्यादातर कहते हैं, "चलो इन्होंने बात की।
हैं, कुछ परमात्मा तो हैं हीं।"
अगर इधर-उधर की कोई और बातें कहीं जाएँ कि,
"देखिए संसार कैसे चल रहा है, पृथ्वी कैसे चल रही है।
पृथ्वी की इतनी गति होते हुए भी, हम लोग
कोई गिर नहीं रहे हैं," आदि अनेक
तर्क-वितर्क दे करके भी अगर बुद्धि से ये मान लिया
जाए, कि इसके पीछे में कोई एक महान शक्ति है
जो इस संसार को चला रही है, तो भी, इस
मनुष्य के बुद्धि से उसे कैसे जाना जायेगा,
उसे कैसा समझा जायेगा?
मंदिर में बैठ के भजन गाया गया - ठीक है, सर के बल
खड़े हो गए गर्दनें तोड़ी गईं, योग किये गए,
जंगलों में रहा गया, परमात्मा को याद किया
गया, किन्तु दीवार तो बनी ही रहती थी।
इसके लिए कुछ ऐसी बात घटित होनी चाहिए
जिससे कि मानव उस इनफाइनाईट में,
उस असीम में डूब जाए।
साइंटिस्ट हिंदुस्तान के, अभी उस किनारे पर नहीं
पहुँचे हैं जहाँ पर वेस्टर्न साइंटिस्ट पहुँचे हैं।
यह दुर्भाग्य ही है। वे लोग उस किनारे पर पहुँच गए हैं,
उस कगार पर पहुँच गए हैं, जहाँ से वे कह रहे हैं -
जैसे साईकोलॉजिस्ट हैं - मनोवैज्ञानिक - वह यह
कह रहे हैं कि, अब साइकोसिंथेसिस होना चाहिए
किसी तरीके से -
माने ये कि हमारा मन अनेक हिस्सों में जो
बटा है, उसको किसी तरह से एक होना चाहिए।
यहाँ तक कि वो लोग हायर सेल्फ की बात करने लग
गए हैं क्योंकि उनके यहाँ बहुत से ऐसे पेशेंट्स आते हैं
वह कहते हैं कि, "हमने तो कुछ हायर सेल्फ
देखा है, कुछ एक अजीब अनुभूति हमें हुई।"
वह उनको पेशेंट्स कहते हैं। इस पर जुटे हुए
हैं हर जगह लोग पता लगाने के लिए।
लेकिन फिर बार-बार वह यही कहते हैं कि, "हम इस
जड़ शक्ति से, इस जड़ता से, उस इनफ़ाईनाइट में,
उस असीम में नहीं उतर सकते हैं।"
इस कारण उधर हमें प्रयत्न ही नहीं करना चाहिए
क्योंकि जैसे ही हम प्रयत्न करते हैं तब हमारी
सुप्तावस्था में रही हुईं जितनी भी जड़ शक्तियाँ
हैं, वो हमारे अंदर दौड़ने लगतीं हैं।
यानि, जैसे कि रूस में इन्होंने बहुत प्रयोग
किये। अमेरिका में भी बहुत प्रयोग किये।
उन प्रयोगों के कारण उनके अंदर से उन्होंने देखा कि
से गेंहू बहने लग गया, चावल बहने लग गया।
किसी ने ये देखा कि एकदम अधांतरी उठने लग गए।
यहाँ से टेबल उठ करके उधर जाने लगा लेकिन दिमाग
उनका एकदम घबड़ा गया।
रूस में खासकर लोगों ने इस तरह के प्रयोग किये।
उन लोगों की किताबें छपीं हुईं। कभी आप लोग पढ़ें,
तो आप भी समझ सकते हैं।
वह कहते हैं कि, "इससे शान्ति नहीं मिली
हमें। अजीब तरह के अनुभव आने लगे।
ये कौन सी शक्तियाँ हैं जो हमारे
अंदर आ रहीं हैं?"
उनको इस बात का पता नहीं, कि ये हमारी
सबकॉन्ससियस की, सुप्त चेतन मन की,
जो सामूहिक रूप पे हमारे अंदर स्थित है।
जो कुछ मरा हुआ है, वह भी हमारे ही अंदर
स्थित है। वो मरे हुए लोग हमारी मदद कर
रहे हैं, ये वह नहीं जानते।
कुछ साइंटिस्ट मेरे पास आये थे, बहुत बड़े देश के
लोग हैं वो। बहुत बड़े साइंटिस्ट हैं। उनमें से
कुछ चन्द्रमा पर पहुँचे थे।
वे आकर मुझसे कहने लगे कि, "माँ, हम ये जानना
चाहते हैं कि हम आकाश में किस तरह से उड़ें?"
उन्होंने प्रयोग किए इसके। आपको आश्चर्य होगा
कि हिंदुस्तान का साइंटिस्ट उस हद्द तक पहुँचा
नहीं है जो इस चीज़ को सोच जाए।
हम अभी साइंस में अच्छा है थोड़े पीछे ही हैं।
मैंने कहा, "बेटे तुम क्यों उड़ना चाहते हो?
अरे, तुम तो पहले ही चन्द्रमा पर पहुँच गए
हो, अब तुम चाहते क्या हो?
कहने लगे, "हम चाहते हैं कि हम आकाश
में उड़ें बगैर किसी की मदद के।"
मैंने कहा, "अगर मैं इसमें कहूँ कि इसमें भूत
तुम्हारी मदद करते हैं, तो क्या तुम करोगे?"
कहने लगे, "हाँ हम तो करेंगे क्योंकि
फलाना देश है, वो भी यही कर रहा है।"
मैंने कहा, "अगर वह लोग भूतों के सहारे जा रहे हैं,
तो तुम क्यों भूतों में फँसना चाहते हो बेटे?
तुम अपनी शक्ति पर खड़े रहो।"
चन्द्रमा पर जाना कोई बड़ी भारी ज़रूरी बात
नहीं। आज सारा संसार इतना ऊंचा बढ़ गया है -
हम लोगों के यहाँ ज़रूर थोड़े से अभी प्रश्न
हैं, वह भी हल हो जायेंगे।
खाने-पीने के प्रश्न उन देशो में हल हो चुके हैं।
अधिकतर प्रश्न इन देशों में हल हो चुके हैं।
लेकिन उस संसार के लोग जितने दुखी हैं उतने
आप दुखी नहीं हैं। घर-घर में आग लगी हुई है।
बाप बच्चे को खा रहा है, बच्चा बाप को खा
रहा है। माँ का पता नहीं, बहन का पता नहीं।
एक रौरव कलयुग वहाँ खड़ा हुआ है। इतने दुखदायी
उनके अनुभव जीवन के हैं, कि वह परमात्मा तो क्या
पर किसी सुख को भी नहीं मानते, कि संसार में
कोई चीज़ सुख भी होगा। इतने आतंरिक पीड़ा
से वो लोग प्लावित हैं।
साइंस उस चीज़ को नहीं खोज सकता है - कारण -
साइंस हरएक चीज़ को अलग-अलग,
विलभिकरण करता है - एनालिसिस।
इसको एक जोड़ने वाली शक्ति कुण्डलिनी है।
उन लोगों ने कुण्डलिनी के बारे में बहुत पढ़ रखा है,
आपको आश्चर्य होगा।
उन लोगों से मुझे कुण्डलिनी समझानी नहीं पड़ती।
हमारे देश में पढ़े-लिखे लोग कहाँ कुण्डलिनी
के बारे में जानते हैं? आपकी बात छोड़िये।
अब वह यह भी मानते हैं कि कुण्डलिनी के जागरण
के सिवाय आदमी उस हस्ती में नहीं पहुँच सकता।
लेकिन उसके बारे में भी हज़ारों चर्चाएँ संसार में हैं।
वो कुण्डलिनी जो जगाता है, उसे ये होता है वो होता है।
मैंने देखा है वर्णनों में कि लोग कूदने लगते
हैं, चीखने लगते हैं, चिल्लाने लगते हैं।
कुण्डलिनी जो कि आपकी माँ है, उसके जागरण
से ये सब होना भी एक अजीब सी बात लगती है।
इसका अर्थ सही ये है कि, वह कुण्डलिनी का जागरण
न होते हुए, किसी दुष्ट प्रवृत्ति का जागरण है।
अब रही बात ये, कि इस असीम में उतरने के
लिए सबने अगर मान लिया है कि कुण्डलिनी
ही इसका एक अंत है
आप लोगों ने नहीं माना है, क्योंकि यहाँ के
साइंटिस्ट उसको पढ़ते ही नहीं - मैं क्या करूँ?
तब फिर ये सोचना पड़ता है कि, कुण्डलिनी के
जागरण के लिए परमात्मा ने क्या व्यवस्था की हुई है?
जैसे कि आज का विषय है 'प्रभु के प्रेम का अनुभव'।
प्रभु के प्रेम का अनुभव हमारे यहाँ पुस्तकों में
अनेक लिखा है, लेकिन कोई विश्वास नहीं करता।
जैसे कि, प्रह्लाद, जिनके सामने नरसिम्ह
अवतार हुआ था और जिस वक़्त उन्होंने पूछा कि,
"तुम्हे क्या चाहिए?" तो प्रह्लाद ने उनसे सिर्फ
एक ही चीज़ मांगी, 'तव चर्नार्विन्दे प्रीत'
'तुम्हारे चरण कमलों में मुझे प्रीति रहे, यही प्रभु
मुझे दो।' वह प्रह्लाद तो आज है नहीं संसार में
और न ही नरसिंह अवतार होने की कोई बात है
इसलिए सब ऐसा लगता है कि झूठा और थोथा है।
ये सब झूठी बातें हैं, इसमें कोई अर्थ नहीं।
अवतारा भी वगैरह सब झूठी बातें हैं, यूँही
लोगों को भरमाने के लिए कहा गया।
ठीक है। मनुष्य अपने को इतना बुद्धिमान समझने
लग गया है, एक तरह से अच्छी बात है।
लेकिन जब आप कहते हैं कि, कलयुग आ गया
है और महान, घोर कलयुग आ गया है
उसके दंश से हर एक आदमी जब पूरी तरह से
छटपटा रहा है, कैंसर जैसी बीमारियाँ शरीर को
खा ले रहीं हैं,
दुःख के पहाड़ के पहाड़ इंसान पर लुटे जा रहे हैं,
किसी का भरोसा नहीं रहा, कोई किसी का भाई
नहीं, कोई किसी की बहन नहीं,
कोई रिश्ता संसार में पूरा बैठता नहीं है, उस वक़्त
परमात्मा के प्रेम की बात कहना किसे मंज़ूर होगा?
बात कहने की नहीं है। इसी वक़्त में, कभी भी
संसार में हुआ नहीं, इस तरह से प्रभु प्रेम का
वर्षाव हो रहा है चारों तरफ।
आपको दिखाई नहीं दे सकता, आप इसे जान नहीं
सकते, ये मैं मानती हूँ। कारण - आपको ऐसा ही
बनाया गया है
कि उस अचेतन मन को, उस अनकॉन्ससियस को,
जिसकी बातचीत आज साईकोलॉजिस्ट कर रहे हैं,
जिसके बारे में पूर्ण वर्णन हो चुका है,
कि कुछ अनकॉन्ससियस, अचेतन मन है,
वह हमें किसी तरह से मदद कर रहा है,
लेकिन हमारा उससे कनेक्शन नहीं है।
वो अपना कनेक्शन बनाए है, उसकी छत्र-छाया है,
लेकिन हम उसे नहीं पा पाते - वो अनेक तरह से
आपकी मदद कर रहा है।
पहली बार, आपकी मदद वो इस तरह से कर रहे हैं,
कि सारे मानव जाति में एक विचार चल रहा है कि,
समय बचाना चाहिए, समय बचाना चाहिए, समय
बचाना चाहिए। समय व्यर्थ हो रहा है, समय
व्यर्थ हो रहा है।
किन्तु यहीं मनुष्य की मूर्खता भी आ जाती है, कि
वो जो समय बचा रहा है, वो कहाँ व्यर्थ कर रहा है।
गर वो एक क्षण भी इसे सोचे, कि समय मैं जो
बचा रहा हूँ, उसे मुझे कहाँ लगाना है, तो उसमें
संतुलन आ जायेगा।
कलयुग के मानव पर, जो परमात्मा का बहुत
ज़ोरों में वर्षाव हो रहा है, उसको पाने के लिए
सिर्फ ज़रा संतुलन लाने की ज़रुरत है।
आपने अभी बताया कि योग में कुण्डलिनी का वर्णन
है। पतंजलि योगशास्त्र में जिस तरह से बताया गया है,
कि आपको छह तरह की चीज़ें करनीं पड़ेंगीं - जंगलों
में रहना पड़ेगा, गुरुओं का समागम करना पड़ेगा,
तब कहीं जाकर के ये चीज़ अंदर बनेगी। अभी
गगनगढ़ के एक बहुत बड़े महाराज हैं,
मुझसे कहने लगे कि,
"माताजी, इक्कीस हज़ार वर्ष की तपस्या के बाद
मेरे हाथ में वाइब्रेशंस फूटे थे और आप इन लोग
को यूँही देतीं चली जा रही हैं?"
आपने अगर शकराचार्य जी को पढ़ा होगा, तो उन्होंने
भी चैतन्य लहरियों पर अनेक श्लोक लिख दिए हैं।
या तो वो बिलकुल ही झूठे थे और झूठे नहीं थे, तो वो
लहरियाँ गईं कहाँ जिनके बारे में उन्होंने बताया था।
परमात्मा जो अचेतन रूप से सारे संसार में है -
वास्तविक उससे चेतन और कोई चीज़ है ही नहीं।
किन्तु हम अचेतन हैं। हम उसे नहीं जान पाए,
उसे हम महसूस नहीं कर पाए, उसे हम फील
नहीं कर पाते हैं, ये दूसरी बात है।
हमें उसे पाना है, फिर आप किसी भी धर्म के हों,
किसी भी व्यवस्था के हों, किसी भी रेस के हों,
किसी भी देश के हों, आज कलयुग में
उसका साक्षात् होना हो पड़ेगा।
१९७९ से कलयुग ख़तम होना चाहिए - शुरुआत हो गई
है और १९९९ में सत्ययुग आने की बात है पूर्ण।
पर बात ही बात नहीं रहनी चाहिए। ये बात ही बात रह
सकती है अगर आप लोग सत्य को स्वीकार्य न करें।
असत्य के लिए तो हज़ार चीज़ों से भी आप उसको
स्वीकार कर लेते हैं। कोई भी असत्य हो
उसे मनुष्य इतने ज़ोर से पकड़ लेता है जिसकी
कोई हद्द नहीं लेकिन सत्य पे टिकता नहीं है।
टिकेगा। इतनी ताड़ना और पीड़ा मानव ने क्यों उठाई?
एक माँ के ह्रदय को ये चीज़ें विदीर्ण कर देतीं हैं।
लेकिन क्या करें, मानव उसके बगैर मानने वाला नहीं,
उसके बारे में सोचने वाला नहीं है - मानव बड़ा हठी है,
बड़ा घमंडी है, बड़ा अहंकारी है और समर्पित
भी हमेशा असत्य ही को रहता है।
कुछ चमत्कार देखे उसी ओर दौड़ पड़ा।
किसी ने दो पैसे दे दिए उसी ओर दौड़ पड़ा।
जितनी भी असत्य की बातें हैं जिससे कि
मन में घृणा किसी के प्रति हो -
जैसे मैं आपसे कहूँ, आप हिंदुस्तानी हैं आप
दुनिया भर के लोगों को नफ़रत करें, तो
अभी सब हिंदुस्तानी एक हो जाएँगे।
मैं कहूँ आप एक योगभूमि के वासी हैं सारे संसार
को आप प्रेम करें, तो मुझे लोग लेक्चर देते हैं,
"माताजी आप तो सबको प्रेम सिखा रहीं,
वो हमें प्रेम करते हैं या नहीं?"
ऐसा मनुष्य असत्य को पकड़ा हुआ है कि सत्य
ढर्र रहा है, बहा चला जा रहा है लेकिन उसे
स्वीकार्य नहीं कर रहे।
इतना हठी है कि असत्य की काँस पकड़ के बैठा है
उसे छोड़ता ही नहीं। उसी को वो माना हुआ है,
यही सब कुछ है।
मानव को स्वतंत्रता दी गई विशेष रूप से। अचेतन
ने दी है, अनकॉन्ससियस ने दी है, परमात्मा के प्रेम
ने दी है, जिसे हम प्रणव कहते हैं।
जो परमात्मा का प्रकाश है, उसी ने जान-बूझकर
के आपको स्वतंत्रता दी।
आपने अगर मेरे पहले लेक्चर कभी सुने हों, तो आप
जानते हैं कि किस तरह से हमारे मस्तिक्ष में
कार्य करके हमको अलग कर दिया गया
उस चेतन शक्ति से जो चारों तरफ है।
उस इनफ़ाईनाइट से दूर करके हमको फ़ाईनाइट
कर दिया, उस असीम से हमें हटाकर के
और हमें सीमा में बाँध दिया - हम अलग हो
गए, आप अलग हो गए, आप अलग हो गए।
क्यों किया ऐसा? इसलिए, क्योंकि आप एक परमात्मा
के हाथ के जंत्र स्वरुप बनना चाहते हैं।
उस यन्त्र को व्यवस्थित, संतुलित बनाने की
ज़िम्मेदारी आप पर छोड़ दी। मनुष्य कितनी
बड़ी चीज़ है।
सारे संसार में, सारे विश्व में, आज तक हुए जितने भी
सृजन हुए हैं, पृथ्वी तल पे, जो मानव आज खड़ा है,
वो भी कलयुग में, घर गृहस्थी में, सामान्य
तरह से रहने वाला मानव, सबसे ऊँचा है।
वो जितना पा सकता है, कोई भी संसार में नहीं
पा सकता। एक बड़े भारी संतुलन की ज़रुरत थी।
अपने मस्तिक्ष में प्रतिअहंकार और अहंकार
नाम की दो थैलियाँ हैं, दो परदे हैं, जिसे ईगो
और सुपर ईगो कहते हैं।
वो जान-बूझकर बनाये गए। एक तरफ से एक चीज़
बढ़ती है दूसरे तरफ से दूसरी चीज़ बढ़ती है।
जो बीचो-बीच आ जाए, जो संतुलन में आ जाए,
जो टेम्पेरेन्स में आ जाए, अति में न जाए,
वो पार हो सकता है।
उसी के अंदर कुण्डलिनी उठ कर के, बीचो-बीच
से निकल के, उसे प्लावित कर देती है।
उसी के अंदर उसका चित्त, अटेंशन, कुण्डलिनी
पर बैठा हुआ है - उस अचेतन में, अनकंससियस
में आपको छोड़ देता है।
जैसे ही ये घटित होता है, वैसे ही ऊपर से अचेतन
अंदर बहने लगता है - आप एकाकार उस सागर
से हो जाते हैं।
मानो जैसे एक बूँद है सागर में पड़ गया, तो
सागर हो गया। सागर की लहर से साथ उठ रहा है
और गिर रहा है।
उससे कोई पूछता है, "अरे भई, तू क्या कर रहा है?"
"मैं क्या कर रहा हूँ? ये तो जा रहा है और आ रहा है।"
उसके अंदर से लहरें बहना शुरू। उसका अंतर
एकदम शान्त हो जाता है। ऊपर से धीरे-धीरे
धाराएँ शांति की बहने लगतीं हैं।
ये सत्य है। ये मनगढ़ंत बात नहीं है - ये
सत्य है, महान सत्य है। इसे आप पाइए।
और पाने के बाद उसे स्थिरता लानी पड़ेगी।
किसी-किसी में नहीं है। जैसे आप बैठे हैं
- आपके लिए ज़रुरत नहीं है।
आप जो एकदम पा गए, सो वहाँ पहुँच गए। पर कुछ
लोगों में थोड़ी सी स्थिरता लानी पड़ती है।
कोई हर्ज़ नहीं।
साधन तो मिल ही गया, पहचान हो गई। आप वहाँ
पहुँच गए और स्थिरता भी लाने के लिए
पूर्ण व्यवस्था है।
उसकी स्थिरता आते ही साथ, परम शांति में और
परम आनंद में, आप उस साक्षी स्वरुप को प्राप्त
करते हैं,
जिसका वर्णन श्री कृष्ण ने कहा था, जिसके बारे में
ईसा मसीह ने बताया था, जिसके बारे में सारे शास्त्रों
में बताया गया है -
चाहे वह किसी भी जरथ्रुष्ट का हो, चाहे वो
सोक्रेटस ने लिखा हो, कन्फूसियस ने बताया हो
या दत्तात्रेयजी के जितने भी अवतार हो चुके,
उन लोगों ने जिसके बारे में कहा है, वो हो जाता है।
आज तक ये लोग जो ऊँचे (अस्पष्ट) पर थे, जो
ऊँची दशा में पैदा होते थे, वो अपनी बात करते थे
और दूसरों को समझ ही में नहीं आता था,
ये क्या बात कर रहे हैं।
उनको दसवें मंज़िल की बात दिखाई देती थी,
लोग ये पहले ही मंज़िल पे रहते थे।
उनको समझ ही में नहीं आता था कि ये बात ही
क्या हो रही है। सहज योग हमेशा से ही रहा।
आज जो आप जानवर से मनुष्य बने हैं,
वो भी सहज योग से ही हुए हैं।
लेकिन आज कलयुग में जो सहज योग है, उसमें आप
इस सीमित शरीर से असीम में एकाकार हो जाते हैं।
ये आपने मुझे आज जो यहाँ पर बुला कर के और
मेरा आदर किया, उसका कहना यही है,
कि इस आदर में, उस परमात्मा का आदर करिये
जो आपके दरवाज़े पर बिलकुल खड़ा हुआ है।
एक क्षण में ये बात घटित होती है और फिर आनंद
की उपलब्धि होती है। लेकिन बहुत से लोगों को
ऐसी गलत फहमी है,
ऐसे मिसअंडरस्टैंडिंग है, कि इस तरह की
चीज़ें करने से, आप संसार से उठ जाएँगे -
ये प्रैक्टिकल बात नहीं होएगी - लोग
बहुत प्रैक्टिकल की बात करते हैं।
माताजी हमसे कहेंगीं कि, आप सच बोलते रहो
हमेशा और हमारा धंधा कैसे चलेगा?
या इस तरह की भी बात बहुत से लोग कहते हैं कि,
"माताजी, मैं नौकर पेशा आदमी हूँ, मेरी नौकरी
कैसे चलेगी?"
ये प्रश्न तब खड़े होते हैं जब तक आप पार नहीं हुए हैं।
पार होते ही, आप प्रभु के साम्राज्य में जब चले जाते हैं,
तो आपकी नज़र में आता है कि, "अरे,
वो तो कर ही रहा है सब कुछ।"
एक उदाहरण के लिए बात बताएँ, कि सहज योग में
कोई भी मनुष्य 70 साल से पहले नहीं मर सकता,
अगर वो पार हो गया है।
ऐसे लोग कि जिनके बारे में कहा गया था, कि इनकी
आयु इतने साल में ख़त्म हो जाती है - २० साल में
मर जाएँगे - ऐसे भी लोग मेरे पास आये
और सहज योग के बाद वो अभी तक काफ़ी अच्छे से
चल रहे हैं। अभी-अभी एक का हाल में एक किस्सा था
कि गलती से किसी को ऐसी खबर आई, कि हमारे एक
सहज योगी जिनकी उम्र होगी ४०-४५ साल तक की,
उनकी मृत्यु हो गई।
और उन्होंने मुझे चिट्ठी लिखी। मैंने कहा, "असंभव,
हो ही नहीं सकता।" फिर मैंने वाईब्रेशन्स से जाना,
कि वो तो जीवित हैं।
उसके बाद मैंने चिट्ठी लिखी यहाँ भेजी और वहाँ मेरे
लंदन के जो डिसाईपल्स थे उनसे भी बताया कि,
"बताओ क्या है?"
कहने लगे, "नहीं माँ, वो तो जीवित हैं।" क्योंकि जब
कोई मर जाता है तो हाथ में एक अलग तरह के
वाईब्रेशन्स आते हैं।
तो मेरी जब चिट्ठी यहाँ पहुँची, इन लोगों ने
पता लगाया और फ़ौरन मेरे पास तार भेजा कि,
"ही इस हेल एंड हारटी," (Hindi - वह बिलकुल
चुस्त तंदरुस्त हैं) असंभव है।
इससे बढ़के और आपको कौनसा मैं
एक्सपीरियंस बताऊँ।
कैंसर की बीमारी - आप जानते हैं, कि हम लोगों ने
अनेक कैंसर के रोग ठीक किए लेकिन हम लोग
यही धंधा नहीं करते हैं -
पहले बता दें, क्योंकि ऐसे बताते ही साथ, सब लोग
कैंसर के रोग लेकर के मेरे पास आ जाते हैं।
ऐसे ही ईसा मसीह के साथ हुआ था - उन्होंने
तो २१ ही आदमी को ठीक किया था
लेकिन हमारे तो एक एक शिष्यों ने
पाँच-पाँच सौ लोगों को ठीक किया है।
अभी एक साहब राहुरी से आये हैं, राहुरी की
यूनिवर्सिटी के हैं - ब्रेन कैंसर का पेशेंट था,
उसको ठीक कर दिया।
हाँ, कैंसर, सहज योग के सिवाय ठीक नहीं हो सकता है
- ये मैंने पहले भी कहा था और आज भी कहतीं हूँ।
और हेल्थ मिनिस्ट्री में भी हम लोग जाने वाले हैं।
लेकिन प्रॉब्लम हमारे लिए ये है, कि जैसे ही हम कहेंगे,
"हम कैंसर ठीक करते हैं," सारे कैंसर के बीमार
ठीक करते-करते, हम डॉक्टर कब बनाएँगे?
हमको तो लोगों को पार कराना है और जिस वक़्त
वो पार होते हैं उनकी कैंसर की बीमारी ठीक
होनी ही पड़ेगी।
हर एक तरह की बीमारी ठीक हो जाएगी। आप
कमसकम २० साल की आपकी उम्र छोटी लगेगी।
क्योंकि, ये सारी जो आप सर पे, खोपड़ी पर, लादे
ज़िम्मेदारी आप घूम रहे हैं और सोच रहे हैं
कि, "मुझे ये करना है, वो करना है," वो सब
ख़त्म हो जाता है और सब होते ही रहता है।
सब काम बनते रहता है और होते रहता है। जैसा
हम चाहते हैं, वो हो जाना होता नहीं है।
जो वो चाहता है, वो होता है और वो जो
चाहता है, वो अतिउत्तम है हमारे लिए।
एक उदहारण के लिए, मैं अपने ही जीवन का एक
आपको उदाहरण देतीं हूँ। मेरे पति पहले, आप जानते
हैं, शिपिंग कारपोरेशन में चेयरमैन थे
और उनके लिए एक बड़ी भारी नौकरी इंग्लैंड में ऑफर
हुई थी लेकिन किसी कारणवश, पोलिटिकल बात
थी, तो उनका वहाँ अपॉइंटमेंट नहीं हुआ
और कुछ नीची तरह की नौकरी मिली तो उन्होंने जाना
ठीक नहीं समझा। लेकिन मैं मज़े में, मस्ती में थी।
उन्होंने कहा, "तुम्हें कुछ नहीं लगता।" मैंने कहा,
"मुझे क्या फर्क पड़ने वाला, मैं जहाँ भी हूँ, हूँ।
मुझे तो इसमें कोई फरक नहीं पड़ने वाला, तुम
क्यों परेशान हो? मैं तो बहुत आनंद से हूँ।"
और जो कुछ होता है, सो भले ही के लिए होता है
- ऐसा ही सोचना चाहिए। परमात्मा का हर एक
चीज़ में कोई न कोई संकेत है।
मैंने कहा, "अगर आप नौकरी को इतनी बड़ी चीज़
समझते हैं, तो उसमें भी परमात्मा का कोई
संकेत ही होगा।"
उसके अगले ही साल बड़ा भारी चुनाव हुआ और १७६
देशों ने उनको चुनकर के इतने ऊँचे पद पर बिठाया
कि जिस आदमी की जगह वो जाना चाहते थे,
उसके भी खोपड़ी पे जाकर के बैठ गए।
तब उनको बड़ा आश्चर्य हुआ और मैंने कहा,
"नहीं भी बैठाते तो भी मैं सोचती ठीक ही है।"
तो हिंदुस्तान छोड़कर के जब बाहर देश में
जाना हुआ, तो लोगों ने कहा कि,
"माताजी, आपका तो कार्य क्षेत्र, आप कहते
हैं, कि हिंदुस्तान है और ये योग भूमि है।"
मैंने कहा, "योग भूमि तो है, लेकिन जितने योगी हैं
सब इधर ही पैदा हुए हैं, क्या करूँ?" सच बात है।
आपको आश्चर्य होगा कि हिंदुस्तान के सारे योगी
आजकल उधर ही पैदा हुए हैं - यहाँ नहीं हैं।
यहाँ तो कीचड़ जैसा मुझे लगता है।
आप माफ़ करें, लेकिन हैं।
उन लोगों को आप एक-एक को देखिए, तो आपको
आश्चर्य होगा, कि कितनी महान व्यक्ति हैं।
उनके लिए परमात्मा कितनी बड़ी चीज़ है। उनके
ख़ोज में कितनी सच्चाई है, कितनी गहराई है।
सर्वस्व अर्पण कर के भी वो चाहते हैं
कि हर पल इसी में बने रहें।
अभी एक साहब यहाँ आए थे, वो भी यूनाइटेड नेशंस
में बड़े भारी अफसर हैं। हमारे लोगों से मिले,
ये लोग दंग हो गए।
कहने लगे, "भई मुझे सिखाओ, गणपति की पूजा
सिखाओ।" लोगों ने पूछा, "तुम गणपति की पूजा
करोगे, तुम तो ईसाई हो?"
"नहीं, मैं ईसाई-विसाई नहीं हूँ, मैं किसी धर्म
का नहीं हूँ, मैं सहज योगी हूँ।" गणपति के
बगैर कुछ नहीं हो सकता।
पूजा क्या है? पूजा भी उसी असीम में उतरने की बात।
नमाज़ क्या है? उसी असीम में उतरने का मन्त्र है।
प्रेयर क्या है? उसी असीम में उतरने की एक व्याख्या
है। लेकिन, बगैर परमिशन के, बगैर कनेक्शन के,
कोई भी इसका अर्थ नहीं रहा।
आप करते रहें जितनी पूजा करें, किसी काम का
नहीं है। आज ही एक थीं, हमारे पास आईं थीं।
मुझसे कहने लगीं कि, "माताजी, मुझे ह्रदय की बहुत
तकलीफ़ है।" मैंने कहा, "तुम कौन सा मन्त्र
कहती हो?"
कहने लगीं, "मैं कहतीं हूँ, 'ॐ नमः शिवाय'।" देखिए
आप, कि शिव का नाम - शिव तो ह्रदय में बैठे हैं।
उनका ह्रदय में ही स्थान है। जिसने शिव को पा
लिया, उसका ह्रदय इधर से उधर होना असंभव है।
और वो 'ॐ नमः शिवाय' का जप कर रहीं हैं
और ह्रदय उनका ख़राब है, ये कैसे?
मैंने, एक ही बार उनको याद करते ही, उसका ह्रदय
एकदम स्थिर हो गया। शिवजी जाग गए वहाँ पर।
क्या अंतर है? उनमें, मुझमें एक ही अंतर है - मेरा
शिवजी से कनेक्शन है, मैंने उनसे परमिशन ली हुई है।
जैसे किसी के घर पे आपको जाना है, तो आपको
उससे परमिशन ले के जाना पड़ती है।
अब जस्टिस वैद्य के यहाँ अगर आपको जाना है, और
आप जाके दरवाज़े पे ठोका मारेंगे, तो वो आपको
पुलिस में बंद करवा देंगे।
लेकिन आप कायदे से उनके पास पहुँचें, तो वो
भी आपकी आव-भगत करेंगें, कहेंगे,
"बैठिए, आइए, बिराजिए।"
कनेक्शन के बगैर जितनी भी पूजा, अर्चा आदि
होती है, और वो भी अतिशय में जब जाती है, संतुलन
से परे, उसका नुक्सान होता है।
आपने हठ-योग पे भी कहा। हठ-योगियों
के प्रति मेरा यही आज तक अनुभव रहा है -
आश्चर्य की बात है - अमरीका में भी बहुत हठ योगी हैं
- कि जितने भी हठ योगी हैं, सबको हार्ट की ट्रबल,
बड़ा आश्चर्य हो रहा है।
हठ योगी तो विशेषकर शिव के बहुत बड़े
पुजारी होते हैं। उसका कारण ये है कि हठ योग
संसार में रहने वाले लोगों के लिए नहीं
जंगलों में रहने वाले हैं - परशुराम के लिए।
संतुलन से थोड़ा बहुत करना दूसरी बात है
लेकिन हठ योग आप लोगों के लिए नहीं है।
अगर आप उसको अतिशय करेंगे, तो
ह्रदय का आपका प्रॉब्लम होने ही वाला।
अभी आप देख रहे हैं कि संसार में एक
'हरे रामा, हरे कृष्णा' लोग आते हैं।
लंदन में कितने ही उनके शिष्य मेरे पास आते हैं
उनको, यहाँ पर, कैंसर की बीमारी। सच बात मैं
आपसे बता रहीं हूँ, मैं आपकी माँ हूँ।
जो ग़लत बात है उसके लिए मुझे बताना ही होगा।
उनको यहाँ पर कैंसर की बीमारी है।
आपको आश्चर्य होगा कि इस कंठ में श्री कृष्ण
का ही वास है, वे ही विराजते हैं यहाँ पर।
जब कभी किसी को कंठ में या सर्वाइकल
प्लेक्सस में कोई भी शिकायत होती है,
तो श्री कृष्ण का, राधा कृष्ण का नाम
लेना पड़ता है - कुण्डलिनी शास्त्र है।
और इनके यहाँ पर देखिए, इनकी जो कुण्डलिनी
अवरुद्ध तो है ही, लेकिन यहाँ पर श्री कृष्ण
ही नाराज़ बैठे हुए हैं।
वहाँ से लुप्त हो गए, क्या वजह है? हम लोग सोच
रहे, "आ हा, क्या हमारी संस्कृति फैला रहे हैं,"
हाँलाँकि उसमें संस्कृति-ंअंस्कृति कुछ
नहीं फैलाते वो लोग।
मैंने देखा है, उनकी चोटियाँ नीचे गिर जातीं हैं,
धोतियाँ नीचे गिर जातीं हैं, इतना भद्दापन सारा है,
लेकिन जाने दीजिए उस बात को।
परमात्मा के नाम पर जो कूद-काद रहे हैं और
चिल्ला रहे हैं, उनके विशुद्धि चक्र पे,
जहाँ पर श्री कृष्ण का वास है, उस जगह कैंसर
की बीमारी कैसे हो गई - उसका भी यही कारण।
और नहीं तो उनको एक बार भी याद करना बहुत
कुछ होता है। उनको इतने बार याद करने की
ज़रुरत ही क्या है?
जिसको जाना है, उनको सिर्फ एक बार कृष्ण
करके कहने से, सुदर्शन चक्र ले कर के,
'शंख, चक्र, गदा, पद्म, गरुड़ लै सिधारे'
उनके लिए इतना आतब करने की ज़रुरत क्या है?
इतनी आफत मचाने की ज़रुरत क्या है? इतना सोंग
करने की और इतना एक्सहिबिशन(प्रदर्शन) करने की
क्या ज़रुरत है जो कि साक्षात आपके अंदर हर समय
विराजमान हैं। किन्तु आप अपनी हठ करते हैं।
आप वास्तविक अगर परमात्मा को मानते हैं,
तो शरणागत में रहें, मौन में रहें, उसे जानें,
अंदर में घटित होना है ही।
आखिर आप ही सोचिए जिस परमात्मा ने ये विश्व
बनाया है, जिसने ये सारी सृष्टि रची है,
वो क्या इस सारी सृष्टि को विनाश कर देगा,
इसका क्या संहार कर देगा?
परमेश्वर का प्रेम, कलयुग में तो विशेष
रूप से कार्यान्वित है।
अभी बीमारी की बातें तो आप जानते ही हैं, कि
हमारे यहाँ शिष्यों ने ही बहुतों को ठीक कर दिया।
बहुत से मानसिक रोग भी लोगों के ठीक हो गए।
ये कोई विशेष चीज़ नहीं है। ये तो होना ही है।
जो मंदिर परमात्मा का है, उसको सफाई करने के
लिए, भैरव से लेकर के हनुमान जी वगैरा
सब लगे ही रहते हैं।
वे हैं या नहीं, ये इस साम्राज्य में आकर के
देखें। आप अगर बाहर ही रह करके पूछें कि,
'हमें ला करके दिखाएँ,' तो हम आपको
कैसे दिखा सकते हैं?
अगर कोई अँधा चाहे कि रंगों को जाने,
तो उसको कैसे बता सकते हैं हम?
अगर कोई चींटी चाहे, कि उनको हमारे पोलिटिकल
इंस्टीटूशन्स समझाएँ, हमारे राजकारण समझाएँ,
तो उनको हम कैसे समझाएँ?
आप परमात्मा के राज्य में आयें, उसके अंदर प्रवेश
करें, और फिर बिल्कुल फ्री है - कुछ करने का ही नहीं।
ये तो मानव सोचता है कि वो परमात्मा को ख़रीद
सकता है, ये तो मानव की बुद्धि है जो उसको सोचता है
इस तरह से कि मैं इसको अपना सकता हूँ - नहीं,
उसमें समाना होगा, उसमें समर्पित होना पड़ेगा।
आप आइए इस साम्राज्य में, परमात्मा के प्रेम
के साम्राज्य में आने से - आप अनेक सहजयोगी
यहाँ पर हैं।
उनके अनुभव अगर लिखने जाऊँ, तो न जाने कितनी
किताबें हों जाएँ। लेकिन सहजयोगी बहुत
धीरे-धीरे बनता है।
जैसे कि भूतों की संख्याएँ अनेक होती हैं। कोई अगर
भाषण देता है तो उसके हज़ारों लोग शिष्य हो जाएँगे
क्योंकि वो आप पे मोहिनी मन्त्र डाल देगा
और आप मोहिनी वश सुनते रहेंगे।
जब भाषण ख़तम होगा, पता नहीं चलेगा। आपका
दिमाग खराब हो जायेगा, आप विचित्र लीलाएँ
करने लग जाएँगे।
आपके बीबी-बच्चे कहेंगे कि, "ये पता नहीं कैसे साधु
जी के ये हो गए हैं, कि बीबी को सुबह-शाम मारेंगे,
उधर साधु बाबा के पास जाकर के बैठेंगे।"
वो आपसे रुपया माँगेगा, पैसा माँगेगा, आप उसे लुटाते
रहेंगे। ये मानव की बुद्धि है उसे मैं क्या करूँ?
धीरे-धीरे सहज योगी बनते जाता है। सत्य हमेशा धीरे-
धीरे उठता है। अगर मुझे प्लास्टिक के फूल बनाने हैं,
तो एक घंटे के अंदर हज़ारों फूल बन सकते हैं, मशीन
से, लेकिन मुझे अगर असली गुलाब के फूल खिलाने
हैं, तो उसमें थोड़ा सा समय ज़रूर लगेगा।
फिर भी कलयुग में ही ये विशेषता है, कि प्रभु का प्रेम
इतना उमड़ पड़ा है, इतनी उनकी अनुकम्पा बह रही है
कि अनेक जन्मों में मैंने ये प्रयत्न किए हैं, सिर्फ इसी
जन्म में और इसी कलयुग के विशेष प्रांगण में ही,
अनेक लोग क्षण में पार हो जाते हैं -
सर्व साधारण, अत्यंत साधारण लोग।
कृष्ण ने भी, उसके ज़माने में हमने भी, बड़ी
मेहनत की थी गोप गोपियों को पार करने की।
ख़ास जमा नहीं वहाँ।
क्राइस्ट के कोई भी शिष्य पार नहीं हो सके
- बहुत प्रयत्न किया, बड़ी मेहनत करी,
कोई नहीं पार हो सका।
उस ज़माने में आप भी थे, आप लोगों में से भी
कुछ लोग थे। आज वही लोग आप में बैठे हुए हैं।
आप कोई आज के नहीं हैं।
जन्म-जन्मांतर के ख़ोजने वाले हैं आप।
जंगलों में घूमते रहे पहले ज़माने में,
गुरुओं के पास में भागते रहे हैं।
हज़ारों वर्ष की आपकी ज़िन्दगी है। आज आप
उसको फलीभूत होने के लिए अगर आये हैं और क्षण
में हो जाता है, उसमें शंका कैसी?
इसका वचन बहुत पहले दिया गया था कि कलयुग
में ही ऐसा काल आएगा और वो हो रहा है।
इसमें इतना आश्चर्य क्या, इसमें इतनी शंका
क्यों, इतना वितर्क क्यों, इतना विलम्ब क्यों?
सहज योग में आने से, आप जानते हैं
कि सात चक्रों का खेल है।
विशेषकर आप लोगों को हिंदुस्तान में लक्ष्मी जी
की बड़ी परवाह लगी रहती है। और देशों में नहीं।
और देशों में तो लोग भिखारियों के वेश में
घूमते हैं। वो तो तंग आ गए लक्ष्मी जी की कृपा
से कि भर पाए, अब नहीं चाहिए लक्ष्मी जी।
अभी मैं गई थी मुम्बासा में तो वो लोग कह रहे थे,
"माताजी, लक्ष्मी जी तो बहुत हैं लेकिन अब शांति
दीजिए,
हमारे तो बीबियों के दिमाग खराब हो गए, हमारे तो
घरों में आफत पड़ गई, सब बच्चे पागल हो गए,
मेन्टल डिरेंजमेंट है, सबसे ज़्यादा यहाँ पे
सुइसाईड्स होते हैं।" अमेरिका में भी यही हाल।
जहाँ जाइए, जहाँ-जहाँ पैसा बहुत है,
वहाँ-वहाँ ज़्यादा पागल हैं।
लेकिन सहज योग में लक्ष्मी जी की भी कृपा
बरसती है, उसका भी संतुलन आता है, उसका
भी संतुलन आता है।
आप उस साम्राज्य में जाते हैं, उस विशेष आशीर्वाद
में उतरते हैं, जो सारा ही कार्य ऐसा बनाते जाता है,
कि आपका सारा ही मार्ग सुलभ और सहज
हो जाता है।
हमारे यहाँ ऐसे बहुत से लोग हैं जो इसकी,
शहादत देंगें, विटनेस देंगें, साक्षी देंगें।
अब माँ हैं न, हर चीज़ के प्रलोभन बच्चे को देती है कि,
"बेटे ऐसे ही खा ले, ये नहीं तो मैं तुझे वो दूँगी,
तू ये खा ले, तुझे मैं दो पैसे दूँगी तू खा
ले भाई।" फिर उसपे भी नहीं माना तो कहेगी,
"अच्छा मैं तुझे एक महल बना दूँगी,
तू खा ले।" ऐसा ही मेरा हाल है।
सब तरह से मनाते रहतीं हूँ और सब देती भी
हूँ। प्रेम भी बहुत देती हूँ।
माँ की सिर्फ एक कि, "बेटे, अपने को जानो।
जो अपने अंदर शक्ति है, उसमें उतरे रहो।
उसको मांगो, जो असलियत है उसे मांगो,
ये नकलियत पे न रहो।"
आनंद - कितना भी आपके पास ऐश्वर्य हो, कितनी
भी सम्पदा, कितना भी आपके पास पावर हो,
आप कितने भी उच्च पद पर हों, महारानी हों,
महाराजा हो, आनंद नहीं आ सकता है।
नहीं आ सकता है, जबतक आप आनंद
के साम्राज्य में न खड़े हों।
और जब आप आनंद के साम्राज्य में खड़े हैं,
तब आप हर हालत में ही बादशाह हैं।
महारानी हैं आप, आपको कोई खरीद नहीं सकता,
आपको कोई जीत नहीं सकता, आप जीते हुए हैं।
बादशाह हैं। ऐसे बड़े-बड़े बादशाह अपने यहाँ
हो गए। एक से एक बादशाह हो गए अपने देश में,
आपके यहीं पर।
इस महाराष्ट्र में एक बहुत बड़ी विभूति हो गई है,
जो कि शिरडी के एक छोटे से गांव में रहती थी।
बादशाह थी वो, बादशाहत। लोग जान ही नहीं पाए
कि बादशाहत कैसी रही, क्या मज़े में रहते थे वो।
हमारे इस भारतवर्ष में गुरुनानक जैसे दूसरे एक
बादशाह हो गए, कबीर जैसे तीसरे बादशाह हो गए।
इन्होंने कोई राज भोगे थे? आज सारा
संसार उनके चरणों में झुका रहता है।
उन सब को समझाने की, उनके पुण्य कार्य करने
की, और उनकी जो कुछ बातचीत है,
जो कुछ उन्होंने कहा है, उसको सिद्ध करने के लिए
ही, मैं आपके सामने आज उपस्थित हुईं हूँ।
कोई भी उनकी बात झूठ नहीं थी। जो ईसा कह गए,
जो कृष्ण कह गए, जो गीता में है, जो वेदों में है,
जो बाइबिल में है, जो कुरान में है, सारी बातें मैं
आपके सामने सिद्ध करके दिखाना चाहतीं हूँ।
दिखने को तो मैं बहुत साधारण सी
एक स्त्री हूँ। ठीक है।
मेरे ही अंदर से वो शक्ति आपको सिद्ध
करके दिखा सकते हैं,
कि जो अचेतन है, जो अनकॉन्सियस है,
वो किस तरह से काम करता है।
जब आप पार हो जाते हैं हर एक ऊँगली पर
हर एक जगह पर आपके चक्र हैं
वो बताता है, "देखो यहाँ पर इनको प्रॉब्लम है,
यहाँ पर इनको शिकायत है," उँगलियों पर।
माने वो शब्दों मैं नहीं बता पाएगा - आपको
जला के बताता है, ठंडा करके बताता है।
जैसे आपके अंदर ठंडी-ठंडी लहरें भरने लग
गईं, वो आशीर्वाद रूप से चला आ रहा है,
ठंडा-ठंडा हिमालय से, जैसे कि कोई
धाराएँ चलीं आ रहीं हैं।
ये सब्जेक्टिव नॉलेज है, माने करता का ज्ञान है।
आप करता हो जाते हैं, आपके अंदर करता का
ज्ञान आता है।
माने आप वही हो जाते हैं, जो आप हैं। बाहर पढ़ने की
कोई ज़रुरत नहीं, किताबों में देखने की कोई ज़रुरत
नहीं है, सब यहीं पे लाइब्रेरी है।
कोई बड़े-बड़े विद्वान मेरे सामने आते हैं, कहते हैं,
"माताजी, आप तो वहाँ की बात कर रहे हैं,
देहरण संहिता की।"
मैंने कहा, "भाई, संहिता तो छोड़ो मैंने कभी
उपनिषद भी पढ़े नहीं, कभी गीता भी पढ़ी नहीं।"
तो फिर ये जाना कैसे? क्योंकि जहाँ से जाना
जाता है, वो तो अंदर ही है, अपने दिमाग मैं ही
सारा बैठा हुआ है ना।
आपके अंदर अगर लाइब्रेरी है, आप जो चाहे खोल
लीजिए, पढ़ लीजिए। आप पूर्ण ज्ञानमय हो जाते हैं।
फिर, जो आप बोलते हैं, वो सत्य है - आप पूर्णतया
सत्यमय हो जाते हैं। जो भी आप कहते हैं, उसका आप
साक्षात करा सकते हैं।
आपके हाथ से कुण्डलिनी यूँ उठेगी - मेरे तो
छोड़ दीजिये बात। यहाँ पर ऐसे अनेक लोग
यहाँ पर हाज़िर हैं
जो आपके ही जैसे दिख रहे हैं। उनके सिर्फ इशारे
पे कुण्डलिनियाँ उठतीं हैं और हज़ारों उठतीं हैं।
उठतीं हैं। विश्वास अँधा मत करिए,
इसको आप जानिए।
लंदन मैं मुझे बड़ा आश्चर्य हुआ, कि एक साहब
ने मेरे फोटो पर छह आदमियों को पार कर दिया।
वो सिर्फ मेरे फोटो के तरफ हाथ करके बैठे थे और
छह के छह पार हो गए और कहाँ के कहाँ पहुँच गए।
मैं बड़ी आश्चर्यचकित हुई जब देखा तो मैंने कहा,
"आह, आह, आह! कहाँ से अनादि काल के महापुरुष
हो गए हैं संसार में!
इनके पाँव चूम लूँ, कि इन्हें ह्रदय से लगा
लूँ, कि कहाँ रखूँ इन्हें मैं?
सिर्फ फोटो देखते ही तुम तो पार होने ही वाले
थे - वैसे पार ही हो तुम्हारा क्या कहना !"
दूसरा बड़ा भारी आशीर्वाद संसार में हो रहा
है - इसकी शायद आपको खबर न हो।
बहुत से छोटे बच्चे, जिनकी उम्र आठ साल से
नीचे है - कुछ तो बारह साल के भी मैंने देखे -
अमेरिका में भी हैं, लंदन में तो बहुत हैं, और यहाँ
पर भी हैं - बड़े-बड़े जीव पैदा हुए हैं। सारा
कुण्डलिनी शास्त्र में पारंगत हैं।
आज ही एक लड़का छोटा सा, पाँच साल का,
अपने बाप ही के मारा जा रहा था -
नाभि चक्र पे मारा जा रहा था, उसके
आज्ञा चक्र पे मारा जा रहा था।
वो समझ रहा था इसकी ये चीज़ पकड़ गई, उसकी
वो चीज़ पकड़ गई। उसको कुछ बताना नहीं था,
मारे जा रहा था वो।
छुड़ा के ही छोड़ा उसने। जब तक उसका छूटा नहीं,
उसके दो चार लगाए उसने और उसको छुड़ा लिया।
साक्षात ज्ञान। उनका एक-एक हाथ का इशारा,
उनकी एक-एक चलन, उनकी एक-एक बातचीत,
सब दें ज्ञान।
हमारी भी एक नातिन हैं। दोनों नातिन मेरे
बहुत पहुँचे हुए हैं। दोनों ऐसीं पैदा हुईं बड़ी।
एयरपोर्ट पे हम लोग गए, तो यूँ, यूँ, यूँ हाथ
चलाने लग गईं। मैंने कहा, "क्या कर रही हो?"
"नानी, सब को बाँध रहीं हूँ, इतने काले यहाँ
पर पे घुसे हुए हैं।" काले का मतलब उनका
होता है, जिसे आप कहते हैं, नेगेटिव।
"सब को बाँध रहीं हूँ।" इतनी छोटी सीं तीन साल
की थीं, तो बताने लग गईं कि - सहज योगियों
से बतातीं थीं कि,
"देखिए, हमारा मन जो है, एक घोडा है। घोड़े पर
बैठिये, घोड़े को अपने ऊपर मत बैठने दीजिए
और हमेशा सफ़ेद घोड़े पर बैठना।"
देखिए, कलयुग में कहा गया है कि सफ़ेद घोड़े
पर सवारी होगी। तीन साल की उमर में भी
छोटा बच्चा बता रहा है।
ऐसे अनेक बच्चे हमने देखे हैं जो आपके भारत
वर्ष में भी, मैं कहतीं हूँ, कमसकम तीन सौ
बच्चे मैंने देखे हैं।
क्योंकि कितना भी रौरव कलयुग हो ये लोग जन्म लेंगे
ही। आये हैं। और इसके अलावा राक्षस भी जन्म ले रहे
हैं नहीं तो कलयुग रंगेगा कैसे?
और बहुत से जानवर भी जन्म ले रहे हैं। साधारण
मनुष्य ज़रा कचराते हैं जन्म लेने में क्योंकि वो
जानते हैं कि हालात बहुत ख़राब हैं।
इतने जानवर जन्म ले रहे हैं कि इसी से पॉप्युलेशन
भी बहुत बढ़ रहा है। जिस दिन सतयुग आ जायेगा,
ये संख्या अपने आप घट जाएगी।
साधारण मनुष्य जन्म लेगा। क्योंकि जो इसे
देखता हैं कि यह रौरव स्थिति है, वो क्यों
शरीर धारणा करे बाबा।
इस आफत में क्यों जाये जहाँ बाप, बाप नहीं
रहा बहन, बहन नहीं रही। ऐसी आफत में कौन
अपने को फ़साना चाहेगा?
ऐसे महान विभूतियाँ तो जन्म ले रहीं हैं हीं, लेकिन
उनके साथ दूसरी शक्तियाँ भी जन्म ले रहीं हैं।
आपके भारतवर्ष में सोलह राक्षसों ने जन्म
लिया है - एक हो तो उससे पार करे।
अब संहार की भी बात नहीं हो सकती क्योंकि
उनका संहार करें एक साहब उनमें से मर गए,
तो वो भूत बनके और छा रहे हैं।
इतनी दुष्ट प्रवृत्तियाँ आज संसार में कहाँ से आईं हैं,
उसका सोर्स क्या है, उसका स्त्रोत क्या है,
इसको आप लोग कैसे समझेंगे, उसका निदान
आप लोग कैसे देंगे?
साइंटिस्ट लोग बताएँ कि ये कैसे हो रहा है - साइंस
से बता सकते हैं? साइंटिस्ट का तो ये हाल है
कि अमेरिका में बहुत से लोगों ने गांजा और ये
पीना शुरू कर दिया तो पांच साइंटिस्ट लोगों की
समिति बनाई गई इसका पता लगाएँ कि गाँजा-वांजा
पीने से क्या होता है? वो पता लगाने को गए,
तो उनपे भूत बैठ गए।
यही लोग गाँजा पीने लग गए। इन्होंने सब रिजाइन
कर दिया अपनी जॉब्स वगैरह रिजाइन कर दीं,
और सब लोग गाँजा पीने लग गए।
अगर इतने बड़े साइंटिस्ट थे तो फिर गाँजा क्यों
पीने लग गए? शराब क्यों पीते हैं इतना ज़्यादा?
मोहम्मद साहब बता गए हैं शराब नहीं पीना है,
नानक साहब बता गए शराब नहीं पीना है -
कर के दिखाएँ - पर साइंस से ये लोग कर के
दिखा लें, तो हम साइंस को मानने को तैयार हैं।
ये लोग क्या खुश हैं?
आप लोग तो थोड़े बहुत खुश हैं लेकिन उन लोगों
ने, जिन्होंने साइंस में इतनी प्रगति की है,
वो बहुत बड़े दुःख में फँसे हैं।
यूनाइटेड नेशंस के सामने एक बड़ा भारी प्रश्न है
- आपको पता है - कि जो डेवलपिंग कन्ट्रीज (देश) हैं,
जो कन्ट्रीज बढ़ रहीं हैं, उनको इस जंजाल में
फसायें कि नहीं, जिसमें हम लोग फसें हैं।
नेपाल के बारे में विशेषकर लोगों ने ये
रिपोर्ट दी, कि यहाँ लोग गरीब ज़रूर हैं
लेकिन बहुत खुशहाल हैं, बहुत आनंद में हैं।
आप क्यों इनका सत्यानाश करना चाहते हैं?
आप लोगों को भी देखकर बहुत से लोग कहते हैं,
कि हिन्दुस्तानी अब भी बहुत संतुलित हैं।
अब भी बहुत ठीक हैं, अब भी इतनी दुःख
की पराकाष्ठा में नहीं पहुँचे,
इनको क्यों तुम लोग डेवलॅप करके और इस चक्कर
में फंसा रहे हो जिसमें हम लोग फँसे हैं।
फिर, हमको ये सोचना है क्या हम शार्ट सर्किट
कर सकते हैं? क्या हम इस प्रगति को किसी
तरह से छोटा कर सकते हैं?
बिलकुल कर सकते हैं आज। क्योंकि आप ही का
अधिकार है कि आप उस असीम को पा लें जो कि
सभी कार्य कर रहा है,
जो सभी साइंस है, जो सब कुछ है, उसी को आप पा
लें, उसी के बराबर केंद्र बिंदु पर आप पहुँच जाएँ।
सहज योग परमात्मा का, प्रेम का अविष्कार है।
आज तक आप लोगों ने परमात्मा के प्रेम को जाना
नहीं था क्योंकि आपका कनेक्शन नहीं था।
बस कनेक्शन मात्र हो जाए। जो लोग इस हॉल के
अंदर बैठे हैं, वही न तो मेरा भाषण सुनेंगे।
उसी प्रकार जो परमात्मा के साम्राज्य में आ जाएँगे,
वही उसका सर्वव्यापी स्वरुप हरेक कण-कण में
बैठी हुई बात जिसे कहते हैं,
उसका सारा सिद्धांत उन्हें दिखाई देगा - कोई शंका
रह ही नहीं जाएगी। क्या कमाल है उसका,
क्या चमत्कार है !
नहीं तो वैसे ही लंदन में चर्चेस बिक रहे हैं।
बेचें चर्चेस क्या करें जैसे खरीदे थे वैसे बेच रहे हैं।
आश्रम बिक रहे हैं हिंदुस्तान में। जब तक कोई
जीवंत चीज़ संसार में नहीं दिखाई देगी, भगवान
का नाम भी नहीं रह सकता न।
लेकिन परमात्मा तो जीवंत हैं - सिर्फ आप
उसे पा लें क्योंकि आप लोग स्टेज पर हैं,
आप ही के थ्रू (द्वारा) ये होने वाला है,
आप ही की वजह से ये होने वाला है, क्योंकि
आप लोग सब स्टेज पर हैं।
आप ही की कार्य कुशलता है, आप ही को संसार में
दिखाना है। अगर संसार डूब गया, विध्वंस हो गया,
तो उसकी ज़िम्मेदारी आप लोगों पर है
और किसी पे न होगी।
सुनने में बहुत फैंटास्टिक लगता है। आजकल के युग
के आदमी को विश्वास नहीं होता कि ऐसे हो सकता है।
'ये तो विश्वास की बात नहीं माताजी तो कुछ
ऐसी बात कहतीं हैं।' लेकिन यही सोचिए कि
अनमोल हीरा आप को मिलने वाला है क्षण में
उसे आप ले लें। आप लोग मेरी ओर थोड़ा हाथ
करके ज़रा बैठें थोड़ी देर।
थोड़ी देर घडी न देखें। ये महत्वपूर्ण है
सबसे महत्वपूर्ण यही है।
[ॐ श्री कल्कि कुण्डलिनी भगवती माताजी
श्री निर्मला देवी नमो नमः]
आँख बंद करिए, देखिए निर्विचारिता आई है क्या?
किसी किसी को तो ठंडा-ठंडा भी आ रहा होगा
लेकिन निर्विचारिता पहले आती है।
[ॐ श्री कल्कि कुण्डलिनी भगवती माताजी
श्री निर्मला देवी नमो नमः]
बीच में से मत उठियेगा ज़रा थोड़ी देर,
पाँच मिनट। बैठ जाइए।
[ॐ श्री कल्कि कुण्डलिनी भगवती माताजी
श्री निर्मला देवी नमो नमः]
पैर सीधे रखिएगा, दोनों पैर सीधे।
[ॐ श्री कल्कि कुण्डलिनी भगवती माताजी
श्री निर्मला देवी नमो नमः]
अगर आँख बंद नहीं हो रही है, तो आँख खोल
दीजिएगा, अगर आँख फड़क रही हो तो।
[ॐ श्री कल्कि कुण्डलिनी भगवती माताजी
श्री निर्मला देवी नमो नमः]
हुँह! (मराठी)
[ॐ श्री कल्कि कुण्डलिनी भगवती माताजी
श्री निर्मला देवी नमो नमः]
आप लोगों में से बहुत से लोगों में निर्विचारिता
आई है। मैं जान रहीं हूँ -
मतलब आँख बंद करने पर, अगर आप मन की
ओर देखें, तो कोई विचार सा नहीं आ रहा।
अगर निर्विचारिता मात्र हो सिर्फ, तो ये सोचना चाहिए
कि कुण्डलिनी जाग्रति हो गई है, आज्ञा चक्र को
वो लाँघ गई है,
और आपके ऊपर का जो हिस्सा है, जिसे हम सहस्त्रार
कहते हैं - ब्रेन, उसमें वो छा गई है, लेकिन अभी
यहाँ से पार नहीं हुई।
लेकिन किसी के हाथ में अगर ठंडी-ठंडी हवा आ रही है,
तो समझ लेना चाहिए कि ब्रह्मरंध्र खुल गया।
हर हालत हम लोगों का प्रोग्राम फिरसे बालमोहन में है,
और बाहर आपको फोटो मिलेंगे - फोटो लेते जाइये।
फोटो पर भी आप थोड़ा प्रयोग करें। फोटो की ओर
दोनों हाथ करके पहले बैठें। अगर आपको ठंडा
हाथ में आ जाए,
तो सोचना कि ठीक हो रहे हैं। कोई भी बीमारी हो
हर चीज़ के लिए आप फोटो उपयोग में ला सकते हैं
लेकिन फोटो की इज़्ज़त रखिएगा। इधर-उधर फोटो
नहीं फेंकना - उसके साथ में सब लगे हुए हैं।
उसमें से जब ठंडी-ठंडी हवा अगर आने लगे,
तो तो कोई प्रश्न ही नहीं, सब ठीक ही है।
अगर समझ लीजिए नहीं आये, गरम आने लगा,
इसका मतलब है आपकी तबियत नहीं ठीक है,
आपको अंदर से कोई शिकायत है, तकलीफ़ है।
विशेषकर इस हाथ में अगर गरम आ रहा हो,
तो आप एक हाथ, जिससे गरम आ रहा हो,
उधर फोटो की तरफ करें,
दूसरा हाथ बाहर की ओर करें।
किन्तु अगर आपके हाथ में कोई कम्पन हो रहा है,
हाथ थर-थर काँप रहे हैं, आपकी आँख पलक रहीं हैं,
इसका मतलब कि आप पे बहुत बुरी तरह का
नर्वस टेंशन है। आप ऐसा करिए, कि दोनों हाथ
फोटो की तरफ रखें। उसके सामने एक कैंडल या कोई
दीप जला दें और दोनों पैर आप पानी में रखें।
पानी में रखते ही इधर से वाईब्रेशन्स फोटो
से आएँगे और पानी में चले जाएँगे।
ये भी कितनी बड़ी बात है कि
फोटो में ही वाईब्रेशन्स आ गए।
आप बताइए कितना कमाल परमात्मा ने कर दिया!
फोटो में ही वाईब्रेशन्स आ रहे हैं और बहुत ज़ोरों
में आते हैं -
इतने नहीं कि मेरे जितने हैं, लेकिन
तो भी काफ़ी आते हैं।
आप लोग फोटो ले लीजिए यहाँ से, बाहर हैं,
और उससे आप विब्रेशन्स लीजिए।
कोई भी बीमारी आपको हो, कोई भी तकलीफ़
हो, आप देखिएगा आपकी चली जाएगी।
अगर आपको नींद की शिकायत हो, अगर आपको
बहुत शरीर में विचलन हो, दिमागी परेशानी हो,
आपके घर में कोई आदमी अगर पागल हो, कोई भी
तरह की शिकायत हो, आप सब कुछ इसपे ट्राई करें।
लेकिन अगर आपके अंदर से अगर ठंडा-ठंडा आ रहा है,
तो आप किसी भी बीमार को भी ठीक कर सकते हैं।
आप अपना एक हाथ फोटो की तरफ करें और
दूसरा हाथ उस आदमी की तरफ करें क्योंकि
आप अंदर से खोखले हो गए हैं, आपके अंदर से
विब्रेशन्स जाना शुरू हो जाएँगे।
आप लोग इसका अनुभव करके देखें और बालमोहन
में भी आप लोग अवश्य पधारें।
वहाँ पर विशेष रूप से और भी मैं आपसे बता
सकूँगी कि इससे आगे क्या करना है।
सात दिन के अंदर आपके अंदर अगर
ठंडक हवा नहीं आने लगी
तो आप दोनों हाथ फोटो की ओर रखें और पैर
पानी में रख दीजिए, एक दीप जला लीजिए।
हो सकता है कि आपके अंदर कोई बड़ी बीमारी
हो जिसका आपको पता नहीं।
और हो सकता है कि आपके ऊपर कोई भूत बाधा
हो गई हो कोई आपपर ऐसी बात आ गई हो।
आप दोनों हाथ फोटो की ओर कर के और दोनों पैर
पानी में किसी बेसिन में नमक डाल के रख लीजिए।
थोड़ा सा गुनगुना पानी हो अगर ठण्ड हो तो।
आप प्रयत्न कर के देखें।
और देखिए इससे कितना लाभ होता है। बाल मोहन
में भी जब आप आइएगा तो मैं आपको आगे की
बात बताऊँगी।
इसका शास्त्र बहुत कठिन है ये तो बात सही है।
इंजीनियरिंग बहुत कठिन है लेकिन इसका
कार्य बहुत ही सहज और सरल है जैसे कि एक आप
लाइट जलाना एक आप स्विच ऑन कर लीजिए।
बहुत ही सहज है और वो फोटो में आप उसे
देखिएगा आपको उसका लाभ होगा।
आप लोगों से मैं इतना ही कहना चाहती हूँ
कि मेरा विश्वास रखें कि परमात्मा साक्षात हैं,
हर जगह स्थित हैं और आप पर अत्यंत प्रेम
करते हैं। मेरा जो प्रेम आप देख रहे हैं,
वो उन्हीं का प्रेम है और वो आपसे इतना प्रेम करते हैं,
इतना प्रेम करते हैं, कि आपको ही आज सरताज
बनाया हुआ है।
और आप ही के अंदर से ये उनकी महान लीला
संसार में बहने वाली है।
बहुत-बहुत धन्यवाद आपका। आशा है
फिर से आपसे मुलाकात होएगी